如果说销售订单是ERP的驱动，那么MRP就是ERP的心脏。在实际企业管理中，能否正确理解MRP，正确使用MRP，一度成为企业信息化建设计划管理成败的关键。下面我们就此话题，来谈谈BAP中的计划管理（MRP）。

MRP运算有个通用的公式：净需求=期初库存+预计产出量+预计购入量-毛需求量。

期初库存：一般是指所有仓别中可用的的良品实物库存数量(期初库存 = 库存量 - 安全存量)但对于跑MRP 时运算公式中的期初库存则是本次抓上一笔订单(制造单)的预计结存，是理论可用库存!其实假想有按日期先后顺序下的三个订单(制造单)A、B、C，A 的预计结存就是B 的可用库存，B 的预计结存就是C 的可用库存。依此类推下去就是本次跑MRP 时的物料的可用库存就是用到或生产些物料的上一笔订单或制造单的库存结存量。

预计产出量：针对获取途径为生产的物料，在执行MRP时会考虑生产订单完工入库的数量。

预计购入量：针对获取途径为采购的物料，在执行MRP时会考虑采购订单采购收货入库的数量。

毛需求量： 不考虑库存、制造、采购的需求量，相对于净需求而言。 如果是独立需求，那么毛需求= 主生产计划需求量/（1 – 料品不良率）。如果是相关需求，那么毛需求 = 上层料品的下达量。其中独立需求是指某一存货项目的需求与其他项目需求没有关联，如生产的最终产品， 它是企业生产的可以销售的产品项目通常位于产品结构表的最上层。而相关需求是指某一存货项目的需求是由另一项目需求有关并可因而推算，如半成品、原料。它是可以通过最终产品的需求量而计算得到半成品、原料的需求量。成品的毛需求即订单欠交量(生产欠交量)。一阶半成品或物料的毛需求即是抓的成品的净需求。而二阶或其以下的半成品或物料的毛需求又是抓的二阶或上一阶半成品的净需求。

安全库存量：为防止各种异常导致缺料从而特地额外增加的需求量，通常也可以理解为备品数量。

计划投入（采购）量：根据当天计划产出（采购）量进行倒退式计算结果，实际应用中会考虑采购提前期等条件。

计划产出（采购）量：依据净需求进行计算，实际应用中会考虑批次数量和安全库存等条件。

库存结存量（期初库存+计划投入【采购】量-毛需求）：一般是指物料的实时库存量，基于物料整体的存量结算。

当然，MRP运算的前提是与运算相关的参数都配置完成并且相关数据维护准确。如MRP运行方案、BOM信息必须准确，否则执行运算后就会有问题。尤其需要强调类似于BOM这类基础数据的准确性。主要原因有两个：第一，一旦启用MRP运算，运算结果及数据量比较庞大，一般靠个人很难判断准确性；第二，如果启用MRP运算后，依照错误的运算结果下达订单，在基础数据错误的前提下，进行后续业务流程，将严重影响企业日常流转。即使有办法使业务重新回滚至正轨，企业所遭受的损失也是难以承受的。

计划管理是企业管理中重要的一环，提高计划执行的质量，提高对计划的监管力度，提高指标实现的可能性，才能使计划做到有始有终，帮助企业实现经营生产活动全过程的规范化、标准化、制度化，充分调配现有资源，实现企业经济效益的最大化。